---
layout: post
title: "mac terminal的一些困惑"
description: ""
category: 
tags: [bash,shell]
---

记录一些困扰很久的问题

## what's shell

先上[百科解释](http://baike.baidu.com/subview/849/15831672.htm)，简而言之shell（壳）是相对kernel（内核）而言的，对于操作系统来说，shell暴露了一个接口给用户，用户可以通过这个接口调用操作系统的指令。shell的主要主要工作就是解释用户输入的命令或者执行用户按照shell语法写的文件。这样就诞生出来了好多shell程序，比如 bash/sh/ksh/csh（*nix）或者windows上的cmd.

Unix 系统上诞生了两个主要的shell血统  Bourne shell （包括 sh,ksh,and bash) 和 C shell （包括 csh and tcsh) 

* Bourne shell ( sh) 第一个shell程序，有很强的语法解释能力（其实它之前还有个弱一点的 Thompson shell）
* C shell ( csh) 对于sh来说它的交互能力很强
* Korn shell ( ksh) 综合了 sh 和 csh 的优点
* Bourne Again shell ( bash) GNU计划的一部分相当于Linux上的sh
* zsh 后起之秀，交互上做的更好的bash，关于它请看这个 [PPT](http://www.slideshare.net/jaguardesignstudio/why-zsh-is-cooler-than-your-shell-16194692)

> [GNU](http://baike.baidu.com/view/36272.htm) 计划是很有意思的，是“GNU's Not Unix”的递归缩写，因为当时Unix是一款商业的操作系统，然后就有人要造反做自由软件，他的倡导人是RichardStallman，最后最大的产出是Linux系统。

在mac系统上执行 `ntop$ ls /bin/*sh` 会看到mac已经自带了大部分的shell程序

```
/bin/bash	/bin/ksh	/bin/tcsh
/bin/csh	/bin/sh		/bin/zsh
```

## shell/console/terminal

刚刚分清了各种*sh，那shell/console/terminal又是什么东西呢，好像我们在平时使用的时候认为他们同一个东西，搜索之后发现了[这里](http://superuser.com/questions/144666/what-is-the-difference-between-shell-console-and-terminal)。

* shell shell自然不用说了，它是操作系统暴露的用户接口程序，同时处理交互和命令的执行
* terminal 它是一个shell模拟器，里面运行着一个shell程序，在mac上点开的那个terminal程序就是一个terminal，用它可以run前面说的各种shell程序。它只处理交互，运行交给shell了（在过去它是一个由显示器和键盘组成的硬件设备，用来连接到主机）
* console 可以理解成如果把键盘和显示器直接插到了电脑上访问就是console，如果是通过网络就是ternimal

## 那为什么经常又看到iterm/iterm2/oh-my-zsh/等等呢，他们又是什么怎么回事呢？

iterm2 是 iterm 的升级版本，它和mac自带的terminal.app一样也是终端模拟器，但是它比自带的terminal多了很多功能，交互做的更好。oh-my-zsh 不是shell也不是terminal/console 它是一个zsh配置管理的框架（这要归功于zsh配置的灵活性，导致很多人为他写了很多个性化的配置，并形成了一个社区）。所以要想把自己的zsh搞得花花绿绿，可以直接配置一个oh-my-zsh主题就行了。

## 如何配置一个好用的shell ？

现在看来zsh在各方面已经完全超越其他的各种shell（但是在mac或者大部分系统上默认并不是zsh，abcdf...zsh 意指shell的尽头）。终端模拟器方面iterm2最好用了，但是本人不太喜欢它的图标。oh-my-zsh 是必须要有的因为我希望有高亮显示各种花花绿绿的关键词。

所以最后选择的方案是：zsh + oh-my-zsh

安装oh-my-zsh只需要一条命令，在[官网](http://ohmyz.sh/)上可以找到这条命令：curl -L https://raw.github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/master/tools/install.sh | sh

直接执行，然后重启终端 ———— 已经变彩色了！

## 环境变量

其实本文最开始想写的就是环境变量的配置问题，因为不经常使用mac的缘故每次配置的时候都要在网搜索一番，然后看到有的要修改 ‘/etc/profile’ 有的要修改 '~/.profile' 有的要修改 '~/.bashrc'。并且由于OS X系统版本的变迁和shell程序不同还会出现好多配置失效的情况，大部分情况下mac上的环境变量配置只能用一坨屎来形容。

如果打开了一个终端，最简单的方式配置环境变量是这样做，在中终端执行(以 Android adb 命令示例)

```
ntop$export PATH=$PATH:/Users/ntop/Library/Android/sdk/platform-tools
ntop$adb version
    Android Debug Bridge version 1.0.32
```

但是这样做只能保持这次的环境变量配置只能维持在当前进程里面，如果关闭程序或者新开一个终端，这个设置就会失效（这显然不是我们想要的）。

在Windows上只要在高级设置里面配置环境变量就可以了，简单明了，但是在mac上官方是没有答案的，于是好多程序员开始研究了各种配置方式，从权限角度可以分全局配置(System-Wide)和用户配置(User-Wide)。全局配置的结果是每个用户都能共享配置，用户配置只能给当前配置了的用户使用。

#### 全局配置

**修改‘/etc/profile’文件**

这个文件只有在用户登录系统的时候才会读取，所以设置了之后也不会实时生效，至少要重新登录一次。这个文件可以配置好多东西，环境变量只是其中一项。

* Export variables 环境变量
* File creation mask (umask)
* Terminal types
* Mail messages to indicate when new mail has arrived

一般这个文件的配置如下

```
#Set file creation mask
unmask 022
#Tell me when new mail arrives
MAIL=/usr/mail/$LOGNAME
#Add my /bin directory to the shell search sequence
PATH=/usr/bin:/usr/sbin:/etc::
#Set terminal type
TERM=lft
#Make some environment variables global
export MAIL PATH TERM
```

打开这个文件可能内容和上面并不一样，不过没有关系，在文件最后加上一句 `export PATH=$PATH:/Users/ntop/Library/Android/sdk/platform-tools` 在我的系统上大概是这样的

```
➜  ~  cat /etc/profile 
# System-wide .profile for sh(1)

if [ -x /usr/libexec/path_helper ]; then
	eval `/usr/libexec/path_helper -s`
fi

if [ "${BASH-no}" != "no" ]; then
	[ -r /etc/bashrc ] && . /etc/bashrc
fi

export PATH=$PATH:/Users/ntop/Library/Android/sdk/platform-tools
```

新开一个终端，执行 `adb shell`  会打印 `zsh: command not found: adb`, 恩，我们遇到了第一个坑，‘/etc/profile’ 只对bash有效对 zsh 是无效的（我在前面已经把默认的shell设置成了zsh）。可以通过 `chsh -s /bin/bash` 命令把终端的默认shell修改回bash，这时候再执行 

```
ntop$ adb version
Android Debug Bridge version 1.0.32
```

It works!!!

**修改‘/etc/paths’或‘/etc/paths.d/’**

详细的解释见[这里](http://www.chrissearle.org/2014/01/28/setting-system-path-for-command-line-on-mac-osx/) 大概意思就是如果你的'/etc/profile'文件中默认是这样写的

```
# System-wide .profile for sh(1)

if [ -x /usr/libexec/path_helper ]; then
	eval `/usr/libexec/path_helper -s`
fi

if [ "${BASH-no}" != "no" ]; then
	[ -r /etc/bashrc ] && . /etc/bashrc
fi
```

那么 ```eval `/usr/libexec/path_helper -s` ```这句话的意思是调用[path_helper](https://developer.apple.com/library/mac/documentation/Darwin/Reference/ManPages/man8/path_helper.8.html)程序来设置环境变量，这个程序呢会寻找两个地方

1. ‘/etc/paths’ 这个文件大概这样
	```
	/usr/local/bin
	/usr/bin
	/bin
	/usr/sbin
	/sbin
	```
	直接把自己的环境变量路径加进去就行了。
2. ‘/etc/paths.d/’ 这是一个文件夹，系统会读取这个文件夹里面所有的文件中得环境变量配置,我的系统中只有一个go语言的环境变量配置，大概如下
	```
	ntop$ ls /etc/paths.d
	go
	ntop$ cat /etc/paths.d/go
	/usr/local/go/bin
	```
	
相对于修改 ‘/etc/paths’ 在 ‘/etc/paths.d/’ 下面添加一个文件来解决问题感觉更好一些，所以我做了如下配置

```
ntop$ ls /etc/paths.d
android	go
ntop$ cat /etc/paths.d/android
/Users/ntop/Library/Android/sdk/platform-tools
```

但是无论是修改'/etc/paths' 还是 '/etc/paths.d' 都是只有在使用bash的时候才有生效，对于zsh来说都是无效的（呵呵）。

##### 用户配置




## /bin/ VS /usr/bin/


## ruby,brew
